### 통합교육

###### 정의

제21조(통합교육)
- 통합교육의 이념
- 통합교육계획의 수립
  - 제 17조에 따라 특수교육대상자를 배치받은 일반학교의 장은 교육과정의 조정, 보조인력의 지원, 학습보조기기의 지원, 교원연수 등을 포함한 통합교육계획을 수립-시행하여야 한다.
- 특수학급의 설치운영

###### 유형

1. 물리적 통합
2. 사회적 통합
3. 교육과정적 통합
  - 궁극적인 목표는 일반교육과정-보편적학습설계 효과를 누리는 것이지만 비현실적
  - 일반교실에서 자신의 목표를 달성하는 것에 의의..

###### 관련용어
1. 정상화의 원리 : 장애나 기타 불이익을 경험한 사람들에게 불평등하지 않은 환경 및 생활방식을 제공해주기 위한 원리이다.
2. 주류화 : 장애학생을 가능한 일반 학생들의 생활 흐름에 포함시키는 것이다.
  - 최소제한환경의 원리 : 가능한 한 최소한으로 분리시켜야 한다 (학생에 따라 최소한의 환경은 다르므로 상대적인 개념이다)
3. 일반교육주도(REI) : 일반교육과 특수교육을 하나의 교육체계로 통일함으로써 교육 개혁을 시도하고자 한 정책


###### 협력
1. 팀 접근 (진단, 목표설정, 중재)
  - 다학문적 접근 : 서로 독립적으로 일하는 방법의 협력 모델
  - 간학문적 접근 : 진단 과정에서는 독립적으로 작업을 하게 되지만 그 과정과 결과의 보고는 협력한다
    - 다학문적 진단과 달리 가족도 팀의 구성원으로 참여하게 된다.
  - 초학문적 접근 : 팀의 모든 구성원들이 진단과 교육 계획에 함께 책임을 지고 참여하게 되지만 아동에게 주어지는 교육 서비스는 가족과 주요 서비스 제공자(주로 특수교사)에 의해서 행해진다.
    - 원형진단 : 초학문적 진단의 대표적인 방법
      - 다양한 영역의 전문가들이 동시에 대상유아를 진단하는 방법
      - 촉진자가 행동을 유도하고 나머지 팀의 구성원들이 함께 그 행동을 관찰하면서 자신의 전문영역과 관련된 평가를 하게 된다.
    - 역할전이
      - 역할 확대 : 자신의 전문영역과 관련 활동에 참여해야 한다.
      - 역할 확장 : 다른 영역들에 대해서 배우기 시작해야 한다.
      - 역할 교환 : 정해진 전문가의 직접적인 감독하에 다른 영역의 중재를 실시한다. (이론과 실제는 다르기 때문에 감독해줘야 한다)
      - 역할 방출 : 교환을 넘어 지속적인 감독 없이 독립적으로 연습하는 것이 역할 방출
      - 역할 지원 : 주 서비스 제공자가 실시하기 어려운 경우 해당 영역의 전문가가 직접적인 지원이 들어간다
    - 통합적 치료 : 아동과 만나고 부딪히는 사람들과 상담, 협력하는 접근
      - 학생들은 자신들이 서비스 받는 어디에서나 학습활동에서 빠지지 않게 된다.
      - 학습한 기술을 변화된 환경에 일반화시키는 문제는 쉽게 해결된다.
      - 학급의 다른 사람들은 이 전문가가 기술을 최대한 잘 반복할 수 있도록 장애학생을 지원하는 방법을 보는 것만으로도 도움을 얻을 수 있다.
2. 협력적 접근
 - 협력적 자문 : 두 교사 모두 공동의 위치에서 동등한 책임을 지니고 함께 문제를 해결해 나가는 방식
 - 협력교수
    - **교수-지원 모형** (집단을 나누지 않음 + 개별지원을 함)
        - **전체수업과 개별지원** 으로 구분되는 협력 / 역할이 수시로 바뀔 수 있는 융통성이 있음
    - **팀 교수** (집단을 나누지 않음 + 개별지원을 안함)
        - 두 교사가 모든 학생을 대상으로 동등한 책임과 역할을 가지고 **함께 수업** 을 하는 동안 번갈아가며 다양한 역할(개념교수, 시범, 역할놀이, 모니토링)을 한다.
    - **평행/병행 교수** (집단을 나눔 + 각집단이 같음 + 같은 내용)
        - 두 교사가 함께 수업을 계획하고 학급을 **여러 수준의 학생** 이 섞인 **두 집단** 으로 나눈 후 **같은 내용** 을 동시에 각 집단에 교수함
    - **대안 교수** (집단을 나눔 + 대집단/소집단)
        - 한 교사가 **대집단** 을 상대로 전체적인 수업지도에 책임을 지고 나머지 한 교사는 **소집단** 의 학생에게 추가적인 심화학습이나 보충학습을 한다.
    - **스테이션 교수** (집단을 나눔 + 순차적으로 배우지 않아도 되는 내용)
        - 세 개 이상의 교사 주도 또는 독립적 학습(교사x)을 할 수 있는 학습 스테이션을 준비하고, 학생은 수업 내용에 따라 집단이나 모둠을 만들어 자연스럽게 이동하면서 모든 영역의 내용을 학습함.
