### 개별화교육계획

###### 정의

장애인 등에 대한 특수교육법
- 제2조(정의) 7. " **개별화교육** "이란 각급학교의 장이 특수교육대상자 개인의 능력을 계발하기 위하여 장애유형 및 장애특성에
적합한 교육목표,교육방법,교육내용,특수교육 관련서비스 등이 포함된 계획을 수립하여 실시하는 교육을 말한다.
- **각급학교의 장** 은 특수교육대상자의 교육적 요구에 적합한 교육을 제공하기 위하여 **보호자, 특수교육교원, 일반교육교원, 진로 및 직업교육 담당 교원, 특수교육 관련서비스 담당 인력** 등으로 개발화교육지원팀을 구성한다.
- 개별화교육지원팀은 매 학기마다 특수교육대상자에 대한 개별화교육계획을 작성하여야 한다.
- 특수교육대상자가 다른 학교로 전학할 경우 또는 상급학교로 진학할 경우 전출학교는 전입학교에 개별화교육계획을 14일 이내에 **송부** 하여야 한다.
- **특수교육교원** 은 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 업무를 수행하기 위하여 각 업무를 지원하고 조정한다. (총 책임자는 각급학교의 장)

장애인 등에 대한 특수교육법 시행규칙
- 각급학교의 장은 법 22조 제1항에 따라 **매 학년의 시작일부터 2주이내에** 각각의 특수교육대상자에 대한 개별화교육지원팀을 구성하여야 한다
- 개별화교육지원팀은 **매 학기의 시작일부터 30일 이내에** 개별화교육계획을 작성하여야 한다.
- 개별화교육계획에는 특수교육대상자의 **인적사항과 특별한 교육지원이 필요한 영역** 의 현재 학습수행수준, 교육목표, 교육내용, 교육방법, 평가계획 및 제공할 특수교육 관련서비스의 내용과 방법 등이 포함되어야 한다.


###### 수립,운영
1. 팀구성
  - 각급학교의 장은 법 22조 제1항에 따라 **매 학년의 시작일부터 2주이내에** 각각의 특수교육대상자에 대한 개별화교육지원팀을 구성하여야 한다
2. 작성시기
  - 개별화교육지원팀은 **매 학기의 시작일부터 30일 이내에** 개별화교육계획을 작성하여야 한다.
3. 구성요소
  - 개별화교육계획에는 특수교육대상자의 **인적사항과 특별한 교육지원이 필요한 영역** 의 현재 **학습수행수준, 교육목표, 교육내용, 교육방법, 평가계획 및 제공할 특수교육 관련서비스** 의 내용과 방법 등이 포함되어야 한다.
4. 평가 및 결과
  - 각급학교의 장은 매 학기마다 개별화교육계획에 따른 특수교육대상자의 **학업성취도 평가를 실시** 하여야 한다.
  - 각급학교의 장은 매 학기마다 학업성취도 평가 결과를 **특수교육대상자 또는 그 보호자에게 통보**하여야 한다.
5. 전출,전입
 - 특수교육대상자가 다른 학교로 전학할 경우 또는 상급학교로 진학할 경우 전출학교는 전입학교에 개별화교육계획을 14일 이내에 **송부** 하여야 한다.
6. 특수교육교원 역할
  - **특수교육교원** 은 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 업무를 수행하기 위하여 각 업무를 지원하고 조정한다. (총 책임자는 각급학교의 장)

###### 특수교육대상자 선정 및 IEP 수립운영절차
1. 의뢰 : 장애를 가지고 있거나 장애로 의심이 되는 영유아 및 학생
  - 보호자 또는 각급학교의 장이 교육장 또는 교육감에게 진단 평가 의뢰서를 작성하여 진단 평가의뢰
  - 각급학교의 장이 진단평가를 의뢰한 경우 **보호자의 사전 동의** 필수
2. 진단 및 평가 : 진단평가 실시 및 자료수집
  - 교육장 또는 교육감이 즉시 진단 평가의뢰서를 특수지원센터에 회부
  - 특수교육지원센터는 30일 이내에 진단평가실시 및 특수교육대상자로의 선정 여부와 필요한 교육지원에 대한 최종 의견을 작성하여 교육장 또는 교육감에게 보고
3. 선정 : **특수교육대상자 선정**
  - 교육장 또는 교육감은 특수교육지원센터로부터 최종 의견을 통지받은 때부터 2주 이내에 특수교육대상자로의 선정 여부 및 교육지원내용을 결정하여 부모 등 보호자에게 서면 통지
4. 배치 : 일반학급, 특수학급, 특수학교에 배치  
  - 교육장 또는 교육감은 해당 **특수교육운영위원회의 심사를 거쳐 특수교육대상자 배치**
  - 특수교육대상자의 장애 정도 능력 보호자의 의견을 종합적으로 판단하여 거주지에서 가장 가까운 곳에 배치
  - 해당 특수교육운영위원회는 배치 결정을 **30일 이내에 교육감은 또는 교육장이나 학교의 장에게 통보**
  - 배치 결정에 이의가 있는 **보호자는 90일 이내에 행정심판 제기**
5. IEP 작성 : 장애유형 및 특성에 적합한 특수교육 및 특수교육관련 서비스
  - 각급학교의 장은 **매 학년의 시작일부터 2주이내에** 각각의 특수교육대상자에 대한 개별화교육지원팀( 보호자, 일반교사, 특수교사, 진로 및 직업교사, 특수교육 관련 서비스 담당 인력 )을 구성하여야 한다
  - 특수교육대상자에 대한 정보 수집
  - 개별화교육지원팀은 매 학기 시작일로부터 30일 이내에 개별화교육계획 작성
  - 개별화교육계획 작성 시 특수교육대상자의 인적사항, 특별한 교육 지원이 필요한 영역의 현재 학습 수행수준, 교육목표, 교육 내용, 교육방법, 교육계획 및 특수교육 관련서비스의 내용과 방법이 포함
6. IEP 실행
  - 개별화교육팀에게 개별화교육계획 복사본 제공
7. IEP 평가 및 검토
  - 각급학교의 장은 **매 학기마다** 개별화교육계획에 따른 특수교육 대상자의 학업성취도 평가 실기
  - 평가결과를 특수교육대상자 또는 그 보호자에게 통보
  - 개별화교육계획의 진행 여부 검토 및 수정 (계속해서 지원하여야 하는지 평가)
