### 정의
1. 장특법
2. 장복법

### 유형
1. 전음성 : 중이 손상
2. 감음신경성 : 내이 손상 (신경 유모세포, 청신경)
3. 혼합성 : 중이 내이 손상
4. 중추성 청각정보처리장애 : 청각장애나 지적장애의 의하지 않은 청각 신호의 정보처리 과정에 결함이 있는 경우
  - 쳥력이 정상
  - 구어 자극에 느린 반응이나 지체된 반응을 보인다

### 청력손실정도
  - 25db
  - 30~40db
  - 40~50db
  - 50~70db
  - 70~90db
  - 90db 이상

### 특성
1. 언어적 특성
2. 인지적 특성
  - 작동기억
    - 청각적 부호화를 잘 사용할 수 없다.
    - 통사론적 능력은 작동기억 용량 및 부호화 과정과 밀렵한 관련이 있다. (어휘능력은 아님)
3. 학업적 특성

### 진단
1. 주관적 검사
  - **순음청력검사** : 각 주파수별로 순음을 들려주면서, 각 주파수대의 청력치를 측정하는 주관적 방법의 검사
    - 역치 : 사람이 소리의 존재를 탐지할 수 있는 가장 작은 소리의 강도를 말한다. (50%수준 4번 중 2번)
    - 기도/골도
      - 하강법 / 상승법 / 수정상승법
      - 1000Hz는 두번 측정 (말소리를 인지하는데 가장 중심이 되는 주파수)
      - 골도청력검사는 반드시 차폐해야 한다
      - 주파수 - 기도(125~8000Hz) 골도(250~4000Hz)
      - 청력수준 - 기도(-10~110db) 골도(0~70db)
    - 차폐
      - 반대청취 : 양쪽 귀 사이의 청력 차이(**기도40db, 골도10db**)가 심하게 나는 경우, 나쁜 쪽 귀에 들려준 검사음을 골도를 통하여 좋은 쪽 귀에서 듣게 되는 것
      - 차폐음 : 나쁜 쪽 귀를 검사할 때 반대쪽(좋은 쪽 귀)에 들려준다 (강도 : 양쪽 청력 차의 반)
      - 양이간 감쇠 : 한쪽 귀에 입력된 소리를 반대쪽 귀에서 들었을 때 발생하는 강도의 **손실**
    - 청력형/평균청력손실정도/청력손실 부위
      - 6분법 : a+2b+2c+d/6 (a=500,b=1000,c=2000,d=4000) 장애등급 판정, 직업성 난청 진단
      - 청력손실부위 : p388
      - 수평형, 고음장애형, 딥형
    - 역동범위 :
      - 감음성은 역동범위가 건청인에 비해 좁다
      - 전음성은 영향이 적으나 감음성은 음의 보충현상 때문에 더 좁아질 수 밖에 없다.
      - 보청기 출력조정(불쾌한 음을 들려주지 않게 하기 위한 조절)이 역동범위 안에서 이루어짐
  - **어음청력검사**
    - 불쾌역치 : 불쾌한 소리가 시작하는 위치
    - 어음청취역치 : 들을 수 있는 가장 낮은 소리
    - 어음청취역치검사(SRT) : 말소리를 탐지하고 이해할 수 있는 어음청취역치를 측정하는 검사
      - 검사 어음의 50%를 정확히 청취할 수 있는 최소언어강도를 기준으로 어음 이해에 필요한 가장 작은 소리의 정도를 측정
      - 어음청취역치와 순음평균역치는 거의 일치하며 대게 10db차이 (15db이상일 경우 신뢰도가 없거나 기능성 난청)
    - 어음명료도검사 : 말소리의 변별도를 측정하기 위한 어음청력검사
      - 감각신경성청각장애에서 병변이 와우인지 후미로인지 알아볼 때 유용한 검사
        - 전음성은 어음강도(db)가 올라가면 명료도가 100%에 도달할 수 있다
        - 미로성이라면 일반적으로 어음명료도가 70~80% 이하로 나타난다.
        - 후미로성이라면 순음청력검사결과는 정상이지만, 어음명료도가 낮게 나타난다.
  - 6개음 검사 : 청각장애아동의 말소리 가청력에 대한 정보를 얻기 위하여 쉽고 많이 사용하는 검사
    - 6개의 말소리는 말소리 바나나 영역 내의 각 주파수를 대표한다고 할 수 있다. (바나나의 모양의 6개 말소리를 들을 수 있어야 한다)
    - 6개 말소리를 검사자가 음성으로 제시할 때, 피검자에게 소리의 감지 여부에 대하여 반응하게 하거나 자극음을 반복하여 따라 말하게 하는 말소리의 감지와 확인을 알아보는 검사이다.
  - 유아검사
    - 행동관찰청력검사 : 유아의 귀에서 적당한 거리를 두고 음향 자극을 제시했을 때 유효한 반응 행동이 2초 이내에 관찰되면 정반응으로 평가
    - 반사청력검사 : 소리가 나타나면 강화
    - 조작조건청력검사 : 음원이 있는 방향에 재미있는 것이 있다는 기대감을 피검 유아에게 부여하여 조건 형성
    - 유희청력검사 : 소리 자극에 대해 재미있는 놀이로서 반응하도록 하여 아동의 흥미를 이끔
2. 객관적검사 : 유아와 소아으이 청력손실 유무와 잔존정도를 진단하는 데 많이 사용된다
  - 중이검사 : 고막을 향해 긴 소리를 주고 난 후 고막에서 반사되어 나오는 소리의 양을 미세 마이크로 잡아 전기적으로 분석
    - 고막운동성검사 : 외이도의 압력 변화에 따라 고막 진동의 양상을 측정하는 검사
    - 등골근반사검사 : 큰소리를 들려주었을 때 중이의 등골근 수축 여부를 측정하는 검사
    - 반사피로검사 : 강한 소리자극을 지속적으로 등골근 반사의 변화 정도를 측정하는 검사
      - 정상이거나 와우에 이상이 있는 미로성 난청일 때는 반사의 정도가 변함없이 지속된다
      - 청신경 이상으로 후미로성 난청이 있다면 반사지속에 피로를 느껴 5초 이내에 반사량이 50% 이상 감소된다. 즉, 후미로성 난청일 때는 청각 피로현상을 관찰할 수 있다
  - 이음향 방사검사 : 와우에 있는 외모세포가 움직여서 외이도로 에너지가 방사되며 외이도에서 매우 낮은 강도의 소리 에너지를 측정하는 검사
  - 청성 유발전위검사 : 소리자극에 의해 와우 유모세포에서 발생된 전기신경 자극은 청신경 경로의 신경체마다 생물학적으로 전달된다. 두피에 전극을 부착하여 이러한 신경체의 전기신경자극을 기록하면 청력손실의 유무, 정도 및 손상 부위를 진단할 수 있다.
    - 전기와우검사, 뇌간유발반응검사 : 협조가 어려운 피검사자를 대상으로 실시
