# 통합교육 정의

#### 특수교육의 정의 (법이 우선! ex 고시 규정)

제21조(통합교육)
- 통합교육의 이념
- 통합교육계획의 수립
  - 제 17조에 따라 특수교육대상자를 배치받은 일반학교의 장은 교육과정의 조정, 보조인력의 지원, 학습보조기기의 지원, 교원연수 등을 포함한 통합교육계획을 수립-시행하여야 한다.
- 특수학급의 설치운영

통합교육의 모형
- 물리적통합
- 사회적통합
- 교육과정통합
  - 궁극적인 목표는 일반교육과정-보편적학습설계 효과를 누리는 것이지만 비현실적
  - 일반교실에서 자신의 목표를 달성하는 것에 의의..

#### 통합교육 이론적 배경

1. 분리교육
2. 주류화 : 장애학생을 가능한 일반 학생들의 생활 흐름에 포함시키는 것이다.
 - 정상화의 원리 : 장애나 기타 불이익을 경험한 사람들에게 불평등하지 않은 환경 및 생활방식을 제공해주기 위한 원리이다.
 - 최소제한환경의 원리 : 가능한 한 최소한으로 분리시켜야 한다 (학생에 따라 최소한의 환경은 다르므로 상대적인 개념이다)
3. 일반교육주도(REI) : 일반교육과 특수교육을 하나의 교육체계로 통일함으로써 교육 개혁을 시도하고자 한 정책
4. 완전통합교육(full inclusion) : 장애아동이 장애의 유형이나 정도와는 상관없이 하루 종일 일반 또래와 함께 일반 학급에서 특수교육 및 관련 서비스를 제공받는 것이다.

#### 협력

- 다양한 전문가가 함께 장애학생을 진단, 목표설정, 중재하는 것
- 통합교육에서의 협력은 일반교사와 특수교사를 포함하는 다양한 전문가가 장애학생에 대한 진단에서부터 교수실행에 이르기까지 장애학생의 교육 관련된 모든 업무를 수행하는 것

협력팀 구성와 역할
- 특수교사, 통합학급 교사, 부모

협력적 팀 접근 (진단, 목표설정, 중재)
- 다학문적 접근 : 서로 독립적으로 일하는 방법의 협력 모델
- 간학문적 접근 : 진단 과정에서는 독립적으로 작업을 하게 되지만 그 과정과 결과의 보고는 협력한다
    - 다학문적 진단과 달리 가족도 팀의 구성원으로 참여하게 된다.
- 초학문적 접근 : 팀의 모든 구성원들이 진단과 교육 계획에 함께 책임을 지고 참여하게 되지만 아동에게 주어지는 교육 서비스는 가족과 주요 서비스 제공자(주로 특수교사)에 의해서 행해진다.
  - 원형진단 : 초학문적 진단의 대표적인 방법
    - 다양한 영역의 전문가들이 동시에 대상유아를 진단하는 방법
    - 촉진자가 행동을 유도하고 나머지 팀의 구성원들이 함께 그 행동을 관찰하면서 자신의 전문영역과 관련된 평가를 하게 된다.
  - 역할전이
    - 역할 확대 : 자신의 전문영역과 관련 활동에 참여해야 한다.
    - 역할 확장 : 다른 영역들에 대해서 배우기 시작해야 한다.
    - 역할 교환 : 정해진 전문가의 직접적인 감독하에 다른 영역의 중재를 실시한다. (이론과 실제는 다르기 때문에 감독해줘야 한다)
    - 역할 방출 : 교환을 넘어 지속적인 감독 없이 독립적으로 연습하는 것이 역할 방출
    - 역할 지원 : 주 서비스 제공자가 실시하기 어려운 경우 해당 영역의 전문가가 직접적인 지원이 들어간다
  - 통합적 치료 : 아동과 만나고 부딪히는 사람들과 상담, 협력하는 접근
    - 학생들은 자신들이 서비스 받는 어디에서나 학습활동에서 빠지지 않게 된다.
    - 학습한 기술을 변화된 환경에 일반화시키는 문제는 쉽게 해결된다.
    - 학급의 다른 사람들은 이 전문가가 기술을 최대한 잘 반복할 수 있도록 장애학생을 지원하는 방법을 보는 것만으로도 도움을 얻을 수 있다.

협력 교수의 형태
- **교수-지원 모형** (집단을 나누지 않음 + 개별지원을 함)
  - **전체수업과 개별지원** 으로 구분되는 협력 / 역할이 수시로 바뀔 수 있는 융통성이 있음
- **팀 교수** (집단을 나누지 않음 + 개별지원을 안함)
  - 두 교사가 모든 학생을 대상으로 동등한 책임과 역할을 가지고 **함께 수업** 을 하는 동안 번갈아가며 다양한 역할(개념교수, 시범, 역할놀이, 모니토링)을 한다.
- **평행/병행 교수** (집단을 나눔 + 각집단이 같음 + 같은 내용)
  - 두 교사가 함께 수업을 계획하고 학급을 **여러 수준의 학생** 이 섞인 **두 집단** 으로 나눈 후 **같은 내용** 을 동시에 각 집단에 교수함
- **대안 교수** (집단을 나눔 + 대집단/소집단)
  - 한 교사가 **대집단** 을 상대로 전체적인 수업지도에 책임을 지고 나머지 한 교사는 **소집단** 의 학생에게 추가적인 심화학습이나 보충학습을 한다.
- **스테이션 교수** (집단을 나눔 + 순차적으로 배우지 않아도 되는 내용)
  - 세 개 이상의 교사 주도 또는 독립적 학습(교사x)을 할 수 있는 학습 스테이션을 준비하고, 학생은 수업 내용에 따라 집단이나 모둠을 만들어 자연스럽게 이동하면서 모든 영역의 내용을 학습함.

#### 교육과정 수정과 교수적 수정
장애학생과 일반학생이 같은 학급에서 같은 시간이나 같은 내용이나 유사한 내용 혹은 다른 내용을 학생들의 요구에 맞게 수정하여 제공함으로써 학생들이 의미있게 수업에 참여할 수 있도록 하는 것

교육과정 수정
- 다중수준 교육과정 : 모든 학생은 동일한 교육과정 영역을 학습하지만 학생마다 기대하는 교육과정적 성과는 다르다(다중수준)
- 중첩 교육과정 : 학생들이 함께 학습하지만 **다른 교육과정 영역** 에서 추출된 각자의 학습성과를 보이는 활동을 한다
- 대체 교육과정 : 학급 내 대다수 학생의 교육과정과 완전히 독립된 교육과정 / (ex. 지역사회중심 교육과정)

교수적 수정
개인의 수행을 향상시키고 적어도 활동에 부분적으로 참여할 수 있게 환경이나 교수 혹은 학습자료를 조정하거나 수정하는 것. 아동의 특성 및 어려움을 고려하는 것이 기본원리이다

교육과정과 수업을 적합화하는 데 사용되는 두가지 기제
- 수정 : 내용을 수정한다. 기대수준 및 목표를 변화시키는 것을 의미
- 조절 : 교수방법을 조절한다. 학생이 교육과정 목표에 도달할 수 있도록 도와주는 대안적 전략( 교수의 전달, 학생의 수행방법, 사정방법 적합화)을 포함

교수적합화의 유형
- 일상적/전형적 교수적합화 : 학년 초에 장애학생의 특성에 따라 교수적합화의 필요성에 따라 교수자료, 교수집단, 교수목표의 설정 등에서 일정 정도의 변화를 가하는 것
- 실제적/특수화된 교수적합화 : 장애학생 *개개인의 요구에 부합하여 개인 및 과제 특정적* 으로 제공되는 교수적합화

교수적 수정의 유형 및 방안
- 교수환경의 수정 : 물리적 환경 / 사회적 환경
- 교수집단의 수정 : 대집단, 소집단, **협동학습** , **또래교수**, 일대일 교수, 자습
- 교수내용의 수정
- 교수방법의 수정
  - 교수 활동의 수정: 난이도, 양
  - 교수 전략의 수정: 수업형태, 교육공학, 행동강화 전략, 정보 제시 및 반응양식 등
  - 교수 자료의 수정: 대안적 교수자료
- 평가방법의 수정: 시험시간의 융통성, 시험방법의 수정, *대안적 평가* (교수 공동평가, IEP 수행평가)  

#### 협동학습
학습자가 **공동의 목표** 를 가지고 소집단을 이루어 함께 활동함으로써 학급 내의 다른 구성원들과 상호의존성을 가지고 상호작용을 통하여 자신의 학습뿐만 아니라 다른 구성원들의 학습효과까지 극대화할 수 있는 학습자 중심의 교수방법이다

1.원리
- 긍정적 상호의존 : "니가 잘돼야, 나도 잘된다"
- 개별적 책무성/개인적 책임 : "내가 맡은 일은 내가 잘 할게."
- 동등한 참여 : "참여의 기회가 똑같다."
- 동시다발적 상호작용 : "같은 시간에 여기 저기서" (한 학급에 여러 조에서 상호작용하며 동시다발적으로 이루어짐)

2.종류
- 집단성취모형(STAD) : **각 개인의 향상점수를 합한** 다음 이를 팀원 수로 나누어 팀 점수 산출
- 집단게임 토너먼트모형(TGT) : 맞힌 문제 수에 따라 **등위** 가 정해지고 등위에 따라 점수가 부여되며, 그 점수의 합이 팀 점수
- 집단보조 개별학습 모형(TAI) : **각자의 수준에 맞는 학습지** 를 가지고 개별학습 / 동료에게 점검 후 최종평가 후 초과점수의 합이 팀 점수
- 과제분담학습 모형1(Jigsaw 1) : 각 집단에서 같은 부분을 담당한 학생들끼리 따로 모여 **전문가 집단** 을 형성 후 토의하고 학습
- 과제분담학습 모형2(Jigsaw 2) : 전문가 집단을 형성 후 **개인 보상과 팀 보상을 함**
- 집단탐구모형 (GI) : **탐구 주제를 제시** 후 범주화하여 **하위 소주제를 정함** 학생들은 자신의 선택에 의해 하위주제를 중심으로 소집단을 구성


#### 또래교수
장애아동을 교육적으로 통합시키기 위해 교육과정을 구성하고, 학급활동을 제안하며, 교육자료를 개발하고 교수하는 데 있어서 통합학급 또래를 참여시키는 것

상보적 또래교수 (도움을 주고 받는다)
- 전 학급 또래교수(CWPT) : 튜터와 투티 2명씩 전 학급을 이룬다
- 또래지원 학습전략(PALS) : 고도로 구조화된 활동, 높은 비율의 구두 응답과 약간의 필기응답 ex. 읽기 유창성과 독해활동 (파트너 읽기, 문단 줄이기, 예측 릴레이)
- 전 학급 학생 또래교수팀 : CWPT와 유사하지만 팀으로 이루어진다. 튜터의 역할은 집단 내에서 교대로 돌아가며 하고, 이러한 절차는 역할이 바뀔 때마다 반복된다.

```
정상화 - 정상적으로 자라기 위해서는 정상적인 환경에서 살아야합니다.

직접 접근을 사용하는 다학문적, 간학문적 모델에 반해 초학문적 모델은 간접적 혹은 통합적 접근을 사용한다.
 (언어치료와 같은 전문가집단의 중재가 특수교사를 통해 대표적으로 중재된다)

초학문적 팀 구성원들은 주 서비스 제공자가 계획을 어떻게 실행하는가에 책임*이 있음

교사간 협력의 특성 - 공동의 목표, 자발적 참여, 교사 간의 동등성

협력적 모형의 실제
- 협력적 자문 : 동등한 책임을 지니고 함께 문제를 해결하는 방식
- 협력교수 : 특수교사가 통합학급 교사와 함께 교실 상황에 참여하여 학생에게 교육적 서비스를 제공하는 교수방법

협력교수의 형태
- 교수-지원 형태 : 도움이 필요한 학생을 개별적으로 지원할 수 있고, 전체 교수를 담당하는 교수는 다른 협력교사가 학생들을 개별적으로 지원하거나 행동 문제를 관리하므로 전체 수업에 더욱 집중할 수 있음
- 팀교수 : 다양한 활동을 지도하는데 유용, 토론이 필요한 수업, 복습과정에서 활용하기에 적절함, 교사의 수업운영을 통해 협동하는 방법을 배울 수 있는 실질적 기회
- 대안교수 : 심화학습의 기회를 제공할 수 있으나 도움이 필요한 학생만 계속 선택할 위험이 있다.
- 스테이션 교수 : 능동적익 학습환경, 주의집중 향상, 협동과 독립성 증진, 인원 감소로 인한 학생의 반응 증가 기대.... 그러나 교실이 시끄러워질 수 있다.
```
